梅伊战争开打到现在啊
已经超过一个月了
霍尔木兹海峡还没开放
中东投资还能去吗
哎经济学人啊
前两天有篇文章说
这波中东乱了以后
非洲迎来最大利好
你看石油矿产都不缺
还比中东稳定
这真的靠谱吗
那么趁着现在这个战事暂时缓和下来的这个空档啊
咱们来看一看中非地区的石油王国迎来了怎么样的历史机遇
大家好
我是陪你一起看日子
王骁
本期电子地图册
我们就一起走进赤道几内亚
赤道几内亚全称赤道几内亚共和国
简称赤脊
面积呢是2.8万平方公里
相当于是0.85个
海南岛人口170万
约等于啊0.17个
海南省国家呢位于中非地区的沿海地带
可以分为三个部分
分别是大陆上的木尼河地区和近海的比奥科岛
安诺本岛等等
陆上邻国喀麦隆
加蓬
海上遥望圣多美和普林西比
以及尼日利亚
主要民族呢也分为两个部分
大陆上的是方族人占到人口的75%
比奥科岛上是布比族
约占人口的15%
官方语言西班牙语和法语
也有部分人口呢使用葡萄牙语
国民压倒性的信仰天主教
我们电子地图册已经说过很多期非洲国家了
一般来说作为殖民地这样一个国家
不出意外
首都应该是一个位于大陆上的港口城市
而那几个岛啊非常有可能是欧洲殖民者用来作为奴隶中转站的地方
但是刺激不一样
它的最大城市确实是一个位于大陆上的港口
叫做巴塔
但是首都不在这
而是位于啊那个比奥科岛的马拉伯国家所处的几内亚湾
涵盖了两个世界级优质的油气资源
沉积盆地石油资源非常丰富
结果呢我们就看到了这样一个很抽象的画面
那就是这个国家靠石油经济支撑起一个很光鲜的GDP
首都马拉博的建设水平远超地区邻国马拉博国际机场新航站楼
那是中非最现代化的航空枢纽
宏伟的国际会议中心
宽敞明亮的大学城
中部非洲第一大城市综合公园马拉伯国家公园
它还是非洲少数拥有完整污水收集处理系统和不停电的城市
整个城市道路宽阔
绿化一流
建筑现代
市容整洁
但是如果你看大陆地区太惨了
几乎过着赤贫生活
另外呢作为一个人口不到200万的小国
它在几内亚湾地区的海军力量仅次于区域大国
人口2.3个亿的尼日利亚
这样的地缘规划让很多人得出一个结论
那就是岛上的马拉伯政权把大陆地区当作自己的殖民地一样在剥削
首都
在岛上油井
在海上财政
在总统的账户上
穷苦的老百姓在大陆上海军防的不是外人
是大陆人
所以啊就被人戏称为少有的叫海军军政府国家
但是各位啊
就在今年
也就是2026年1月2日
他们正式签署总统令
把首都搬到了和平城
这座城市不但不在岛上
也不在沿海地区
而是深入内陆
远离海军可以辐射的范围
为什么要这么干呢
那我们今天就来尝试探索这个问题的答案
赤脊的大陆地区自公元前便有人类活动
最早的居民呢是班图语族的分支
后来向南迁徙走了之后
这里的主要居民就是方族人
以农业狩猎和渔业为生
形成了基于家族和宗族的社会组织
比奥克岛主要是布比族
它们源自了喀麦隆沿海的班图人群盛行万物有灵
信仰以氏族血缘和土地祭祀为纽带
他们虽然啊地处大西洋和中非交汇地带
但是呢跟外界接触有限
直到大航海时代来临
1472年
葡萄牙人发现了比奥科岛
而西班牙人后来居上殖民了这里
但是当年西班牙是日不落帝国呀
幅员辽阔
懒得开发
这一直是等到工业革命以后
你看这西班牙不断衰落
殖民地丢的7788
哎呦
这才回过劲来
哎我在那还有个殖民地呢
开始认真经营了
而西班牙人啊就把这统治中心选在了比奥科岛
为什么呢
这里我们要注意啊
现在大家说赤脊是岛屿上的总统殖民剥削这个大陆上的老百姓
但是你对于殖民帝国来说
不管是岛屿还是大陆都是殖民地啊
不存在谁剥削谁
殖民者剥削所有人
那他们为什么要在比奥科岛上面来剥削大家呢
我们来看地缘
比奥科岛离尼日利亚南部大概是100km
离喀麦隆更近
但是呢离赤脊大陆大概是160km
它既不贴着本国的主体社会
也不完全脱离几内亚湾的航线
它是一个天然的外插支点
那对于殖民者来说
这种地方做港口
做行政中心
做对外连接点太顺手了
那我们再看环境
比奥科岛雨水充足
土地肥沃
还有天然良港
而大陆上啊有原材料和劳动力
所以殖民者就在岛上开发种植园
在路上抓人
独立之前
赤脊的传统经济主要是靠三样东西
可可咖啡木材
其中最值钱
最成体系的就是比奥科的可可
所以答案就是
殖民者当年根本就不是按照未来这个国家怎么布局来建设这里的
而是按照哪里方便帝国统治和出口来做布局的
也就是说我们要得出一个结论
赤激今天很多看起来很奇怪的现象
不是今天才出现的
他不是总统
一拍脑袋把首都放在了这个地方
他是殖民时代布局的一个遗留
而这里成为政治中心
只是后来的惯性好
二战时期
西班牙弗朗哥政权没有卷入二战
这里就进一步发展到了二战以后
民族独立解放运动开始了
美苏也支持殖民地独立
西班牙招架不住美苏的压力
决定找一个代理人放手
这个人就叫做弗朗西斯科马西亚斯恩奎马
这马西亚斯呢他出生在一个方族部落长老的家里面
跟殖民者商量过
能不能提高一下咱劳工待遇呢
西班牙人直接把他给打死了
妈妈因为过度悲伤自杀了
留下了他和十个兄弟姐妹
她呢是在教会学校读书
给殖民者当仆人赚钱养活家人
毕业以后考公三次没考上
靠着以前的白人主子的帮忙
帮他进入到了法庭里面
当口译员
他读书不行
考试不行
但是来活儿特别行
他靠着翻译的信息差操纵法庭
要么帮人脱罪
要么帮官府给人定罪
很快得到领导赏识
迅速提拔
西班牙开始推动殖民地自治的时候呢
省建设厅长
省议会议员
1961年
他带领代表团前往马德里庆祝弗朗哥夺权25周年
但是说实话
西班牙人啊选代理人品位那比英法是差得远
马西亚斯懂做官
但是确实是没什么文化呀
道听途说
不求甚解
经常是梦到哪句说哪句
咱就说啊
有一回在这个议会上面就讨论这个赤己的独立问题嘛
这哥们儿不吭不哈
就突然激情起立
聊起了什么
聊起希特勒
说
希特勒其实一开始梦想是解放非洲
后来犯糊涂了才决定征服欧洲
然后呢
他就开始宣称他是叫做希特勒马克思主义者切
我估计他就是啊把自己听到的那个政治词汇全都放一块了
还好殖民者没有在当地发展教育
所以一帮同事也是听得云里雾里
反正你会的词多呗
那就听你的
除此之外
马西亚斯还有精神病
经常得去马德里看病
1968年哎
西班牙做好准备要推动大选
那马西亚斯呢他也没有什么政治纲领
他经常呢就是在大街上散步
然后呢看着一个人拉着过来
指着某一个殖民者的豪宅
就问你喜不喜欢这房子
如果你投票给我
我以后这房子我就把它给你
赤旗本地人教育水平那不高
那竞选纲领其实他们听不懂他这种邪修选举啊
反而给他带来巨大支持
愣是给他选上了1968年10月12日
这个文化水平和精神水平的双差生
就这么带领赤道几内亚正式独立
四赤脊这个国家倒霉啊
哪怕是很多非洲代理人
国家独立以后呢
哪怕乱
哪怕穷
至少还会试着把军队法院财政学校这些东西拼拼凑凑给他弄起来
事迹不一样
它最先长出来的不是国家
而是恐惧
西班牙人没想到自己处心积虑选择的代理人
那是越来越不正常
没人知道为什么
也许是因为西班牙人杀了他爸
而他需要给西班牙人当狗
或者啊是因为他是一个来自大陆的方族人
却来到啊不比人占多数的这个比奥科岛上面当总统
感觉谁都不能相信
反正不管怎么着看
心理医生已经没用了
他需要靠来维持精神稳定
他变得越来越极端
独立不到半年
开始在政治上面走向疯狂
比如他认为西班牙要密谋推翻他
而且呢还把这尸体的照片展示给媒体
他号召追随者和殖民者作战
下令没收西班牙人在赤戟的武器和资产
那西班牙人当然就跑了呀
并且把当时赤几为二的银行
西班牙对外银行和信贷银行的金库全都搬空了
马西亚斯的回应就是扩大打击范围
1969年平安夜
在国家足球场
他一边播放自己最喜欢的歌曲
Those were the days
一边突突了186个政敌
其中150人当场死亡
没死透的更惨
被他扔到沟渠里面
让蚂蚁咬死之后啊
更疯狂
比如他讨厌西班牙文化
禁止大家取西班牙名字
禁止了基督教
要求大家把他当神来崇拜
比如他不喜欢知识分子
直接下令禁止了知识分子这个词儿
而且全国捕杀戴眼镜的人
他还鼓励举报随意杀人
全国人口死亡加外逃减少1/3
统计所长给他看数据
他直接把人给肢解了
人口加五
商鞅看了都说绝
为了防止百姓出逃
他在边境上面又是修墙
又是埋地雷
特朗普看了他都得叫他一声前辈
他跑回老家盖了一座堡垒
把自己关了起来
所有的国家资源都被运进他的堡垒
经常啊他把头骨摆在桌上
跟他一起吃饭
还跟那些头骨聊天
啧
到了1979年
整个国家基本崩溃了
最终啊他的屠刀终于杀到自己家人头上了
那1979年8月3日
马西亚斯想逃跑
但是啊已经众叛亲离
当叛军发现他的时候啊
他独自啊神志不清的坐在路边啃甘蔗
手边的手提箱里面装着400万美元的现金
士兵愚昧啊
他们真的相信他是神
最后这奥比昂从摩洛哥进口了一个行刑队
把他给枪毙了
马西亚斯的暴政这才结束
奥比昂上位
恩奎马王朝进入到了第二代统治
奥比昂结束了这恐怖的统治
他没有精神病
没有那么疯狂
但是你千万别以为他是小白兔
在马西亚斯恐怖统治的时期
奥比昂曾经是最恐怖的黑海滩监狱典狱长
除此之外
说白了就是非洲这些国家叫做有国家之名
没有国家支持地位
边缘产业单一
人才匮乏
基本就是殖民时代规则的习惯性延续
领导人面临严重的部落冲突和权力斗争
进而逐步形成了一些治理特色
向愚昧的老百姓宣传自己是神明
用国家支柱产业来收买忠诚
在外交上找大国背书好
那我们来看一看奥比昂
他接手的是一个废墟
首先要做的呀是止血不折腾
他最极端的时候呢
国防安全
经济财政和信息部长
关键岗位上全都是亲人和族人
驻非统一组织大使
还有驻联合国代表
那是堂兄弟
驻尼日利亚大使
西班牙和意大利大使
那都是侄子们
副总统
公共行政部长
卫生部长
内政部长
军队和安全部队指挥官
都是部落老乡
对于奥比昂来说
他接手的国家已经被马西亚斯折腾废了
货币啊
属于废纸
于是心一横直接加入了非洲法郎区
成了第一个跟法国丝毫没有殖民传承关系
但是使用非洲法郎的国家紧随其后
好运降临
1995年
埃克森美孚在几内亚湾开出了石油
随后产量节节攀升
一路成了黑非洲第三大石油国
仅次于尼日利亚和安哥拉
1996年到2004年
人均GDP年均增速高达40%
并且在2004年进入到了中高收入国家行列
石油成了奥比昂手中最大的筹码
如果想要参与分赃
还会通过赞助运营
颁发经营许可证等等方式来拉拢私人公司
防止这些公司招聘反对派成员
外交上他抱上了美国的大腿
在马克西姆时代
美国搬走了大使馆
2003年给搬回来了
奥比昂访问美国的时候呢
还称他是美国人民的好朋友
对于赤级人来说
奥比昂是把国家拉回正常状态的人
石油经济带来了经济发展
美国的认可
带来了后冷战时代的国际地位
奥比昂自然而然成了权力的中心
对于教育程度极低的老百姓来说
他们的稳定和发展都是奥比昂给的
他们不知道除了奥比昂之外的选择
而他们呀从1979年一直干到现在
虽然奥比昂把国家从废墟里拉了出来
但是没有把他带向一个真正的现代国家
到了2024年
油气部门仍然占到了政府收入的80%以上
占到GDP接近46%
国家有钱
但这个钱不是靠社会广泛的活动
广泛的征税
广泛建立责任关系得来的
而是从油气部门得来的
这个国家的发展和社会的发展
它是没有关系的
所以国家的财政也不会投入到对人和社会的培养上
首先赤脊的首都很漂亮
首都之外的社会建设呢就相当一般了
所有的建设都拿去让国家看起来像一个国家
而不是让社会真的成长成一个完整的国家
到了今天
57%的人口生活在六块八毛五美元购买力平价贫困线以下
教育支出只占到GDP的0.9%
社会救助支出大约只有GDP的0.1%
没有全国性社会救助体系
其次赤脊最重要的就是政治和石油
政治在岛上
石油在海上
赤吉打造了非洲西海岸仅次于尼日利亚的海军
但是啊各位我们话说回来
非洲底子薄
所谓第二也就是两艘护卫舰
一艘登陆舰和八个巡逻艇
全军200人
而且啊不管是护卫舰还是巡逻艇
那都只是只有炮
没有导弹
很明显就是用来对付海盗的
由于赤戟的油田呢大多都在海上
技术难度大
能做的呀就是跟大企业合作
所以啊到今天赤激油气行业仅仅是最低级的产品
出口为主
附加值极低
也很难创造就业机会以及更多的收入
那么现在问题来了
为什么奥比昂还要把首都给迁到内陆呢
他是要把自己扔到人民的汪洋大海之中吗
他是头昏了吗
这时候我们要注意了
到了石油时代
最关键的油气田
油大多是在近海和海上
也就是说呀
殖民时代留下的海岛政治中心没有因为独立而被改掉
反而因为海上石油而被二次加固了
那这种特殊的政治空间也让统治集团和广大人民从物理上被区分开了
所以精英们就被笼罩在了一个繁荣的泡沫之中
而奥比昂的儿子就成了这些泡沫中一个最具有具象化表现的
一个腐败形象
2006年
奥比昂总统个人净资产高达6亿美元
跻身全球最富元首榜单
他大儿子特奥多林哎呦
是全球闻名的花花公子
早年去美国留学
别说毕业了
连录取都没拿到语言学校上了五个月的课啊
旷课四个月被退学了
他去南非过个周末
顺道就买了一个豪宅
两辆宾利和一辆兰博基尼
过个圣诞节
花40万英镑租了条游艇
让说唱歌手衣服给他表演
享受完了一次游艇入坑了
自己花了3.8亿再造一艘
他在欧美南非有大量的豪宅
私人飞机
古董车队
反正就是钱太多了
都不知道该怎么花了
都就这感觉
然后呢
没收了一堆东西
就属于啊这些东西唉玩玩就被人家充公了
结果呢赤戟的驻外使节却说哎这些挪用资产完全符合赤己的法律
那你说这是因为大家盯着调查他吗
也不是
这是啊
哥们想在ins ins上当网红
很多东西他都是自己炫富发出来的
那他当然会觉得合法呀
为啥呀
因为国家就是他家
他现在是第一副总统
所以啊他唯一要做的就是等他老爸百年之后归天
他顺利继位
但是我就问这个家族真的可以高枕无忧吗
不是的
说1000道1万比奥科岛还是个岛
对于一个前现代部落国家来说
那个被大家吹嘘的所谓的西海岸第二海军啊
并不是一个铁桶
对于很多人来说
你恩奎马家族的致富兴不就是石油吗
那凭什么你们来享受这石油呢
我把你推翻了
我上我也行啊
哎你还真别说这里面就有很多故事了啊
1974年
英国作家费雷德里克福赛斯出版了一本小说
叫做战争猛犬
小说是一个架空小说
里面虚构了一个非洲国家
叫做赞格罗
就是以赤道几内亚作为蓝本
小说里面详细描写了这英国矿业巨头招募欧洲雇佣兵集团发动政变
控制该国资源的故事
大家有兴趣可以翻一下啊
这本书堪称是间谍行动的模板
你以为这是写了个故事
结果真有人信了
2004年
一个前英国特种空勤团的成员叫恩曼
从南非招募人手
准备扶持一个傀儡领导人
推翻当时的总统奥比昂
从而控制石油
所有发生的事情
除了名字和1974年那本啊战争猛犬一模一样
而且啊这里头还有更大的瓜
就是英国前首相撒切尔夫人的儿子马克撒切尔
给了15万英镑
他呢为这个雇佣兵们买了一架直升机
被逮捕之后
而曼恩被判了34年监禁
2009年
又有武装人员乘快艇袭击了位于马拉博的总统府
2017年
首都就是它的安全半径
而这个岛越来越不安全
另外呢就整个国家的结构也越来越危险
马拉博和巴塔过去几十年吸走了太多的基础设施
公共服务
还有就业机会
还有行政资源
结果就是人口不断地往这两座城市去拥挤
区域差异越来越大
交通和公共服务越来越吃紧
那城市和农村的不同在于
城市是没有办法自己生产粮食的
人口爆炸就会有马尔萨斯陷阱显灵的危险
还有啊就是赤道几内亚
它不能只是石油叙事
它还需要一个经济叙事
所以呢结合以上三点
奥比昂2008年就开始准备
等2015年他正式宣布准备迁都
那么这个新首都选在哪里呢
这个新度啊叫做和平城
距离奥比昂的部落所在地啊
蒙哥莫地区大概是70km
这世界上有名的新城其实都不是凭空出现的
从古代的君士坦丁堡到现代的深圳
其实都是已经有人聚落
被大国中央选中加以建设
但这个和平城没有聚落
真的就是森林里面画了个点纯粹的森林啊
另外它的设计人口是20万
哎听起来好像不多对吧
还没天通苑大呢
但是各位要注意啊
赤脊一共才不到200万人啊
这相当于是要把全国超过1/10的人口给搬过来
但是其实他们自己没造过新城市啊
不会就是不会
只能是想到哪里造哪里
另外赤脊除了石油
啥也没法生产
从建材到工人的一日三餐都得用卡车啊
从喀麦隆那边运到丛林里面
作为一个新首都
2013年也就是开工后的第一年啊
完成的不是政府部门
也不是住宅
而是一座高尔夫球场和一家豪华酒店
一座大雪
外加一条啊六车道高速公路
这些年呢最能看到水花的就是基建
这政府呢为了吸引外国的投资者
你是可以直接出资
也可以合资
没什么限制
而且呢对于这个基础设施
石油化工酒店等等这些项目啊
政府甚至会主动让出股份
新城呢原定于2020年落成
17年
赤级政府陆陆续续搬过来
而石油收入下降导致建设暂停
今年正式迁都以后啊
突然才说要把全国2.4万公务员搬过来啊
可是整个城市居然只有1000套社会住房
那怎么办呢
先住到高尔夫球场上吗
所以你看啊
首都可以搬迁
总统府也可以搬迁
但是决定一个国家命运的
它从来就不是房子
不是豪华酒店
不是国际会议中心
不是高尔夫球场
是模式
今天赤戟最大的挑战就是模式的挑战
随着国际油价不断走低
国家的环境越来越有问题
2024年赤激经济增长只有0.9%
2025年IIMF又判断它因为油气产量大幅下滑
全年经济收缩了6.4%
而且中期还会继续小幅萎缩
现在美以一战争导致霍尔木兹封锁
国际油价大涨
但是这都改变不了赤激经济看天吃饭的现状
当然啊我也不想去拿这第三世界国家开心赤激
今天的挑战就是啊
国家不能只会花石油的钱
也得学会啊在非油经济里面建立更稳定的财政能力
公共资源你不能堆在少数城市
也要让大陆腹地真正长出持续的经济活动
国家不能只会维持秩序
也得有能力提供更加普遍的教育
医疗和基本服务
从这三点来看
迁都又是一个困难
但是正确的选择
而且啊刺激还有局限性
它太小了
人口不到200万
市场波财政又被油气深度捆绑
所以呢他一定会高度依赖外部伙伴
奥比昂家族统治了40多年
有腐败
有剥削
但是啊我们一看他所处的那个中非地区
你看啊乍德跟中非都是打得不可开交
刚果金加利
别看有矿
赤戟的稳定已经显得非常难能可贵了
在整个中非地区
在赤脊这里
你钱花下去
至少是能够看到水花的呀
而外部伙伴能带来的通常不是来帮你改命
而是工具通道和空间
中国现在在赤级扮演的就是这样的一个角色
中赤己关系在2024年升级为全面战略合作伙伴关系
双边贸易额达到了11.52亿美元
在赤脊有20多家中国承包企业
主要就是做电力交通和住房建设
这些年来啊
中企建了
你看吉布劳水电站
马拉伯和大陆输变电网
还建设了公路
连接了全国的主要城市
而且中国还在帮助赤激进行有效的产业升级
巴塔炼油厂项目如果可以顺利落地啊
这会是中非地区最先进的炼油设施之一
你看这不就升级了吗
那么两国从19711年建交以来呢
中国已经向赤井派出了33批医疗队
总共是639人
到了2025年6月
第34批医疗队完成交接
也就是说中国在赤激并不只是来做买卖的
而是在基础设施
医疗教育和政府间合作
这些国家能力相关的领域长期有存在
就是世纪将会在2027年到2030年
这就说明啊
他在对华关系里面不是一个接受项目的小国
也是一个尝试往更高的政治位置上走的国家
所以啊当我们讨论这个国家的时候
如果只是归类为小岛殖民大陆
那就太简单了
就好像我们一直说的
每个国家都是在自己的纸上作画
赤脊是没有根基的国家
相比其他被欧洲人发明出来的国家
他还经历了10年的自我破坏
它不是一个失败国家
而是一个认知非常有限
被历史和周围环境吓破胆的国家
他在自己的能力范围内选择了一个凑合过还行的这么一套模式
这一次的美以伊冲突打破了原来的能源供给模式
而人们必须去重塑一个新的模式
这对于所有资源型小国来说就是一个窗口期
也正因为如此
和平城这座新首都才显得这么耐人寻味
你看啊
一方面他既有可能啊是通过一个项目来练兵
成为赤激
重新整合这个国家空间
修正殖民遗产
迈向后石油时代的这么一个起点
但是他也有可能是一个旧模式
在退潮之前给自己唉交了这么一块儿啊纪念碑
所以啊如果他失败了
那就只是把旧问题搬到了新地方
可是他如果成了
那么赤级将会迎来一个全新的机遇
让一个第三世界国家在一个世界格局重塑的时代补上自己啊
迟到半个世纪的课好了
我们的电子地图册又在中非板块点亮了一个地方
希望我们可以一起学习超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
那么另外呢如果说您有神秘IP
或者说您在当地啊学习工作生活过
认识当地人
也非常期待大家可以在评论区补充干货和故事啊
有了您的评论
我们的视频才会更加完整
另外呢也期待新票点击关注
老朋友呢也帮我们长按点赞
并且呢帮我们把它推荐给更多的人
哎这对我们的频道的健康发展是非常非常重要的
非常非常感谢大家
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见